{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2870
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 HelveticaNeue-Bold;\f1\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;\f2\fnil\fcharset0 Menlo-Regular;
\f3\fnil\fcharset0 HelveticaNeue-BoldItalic;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid1\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid301\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid4}
{\list\listtemplateid5\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid401\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid5}
{\list\listtemplateid6\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid501\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid6}
{\list\listtemplateid7\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid601\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid7}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid5\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid6\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid7\listoverridecount0\ls7}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab560
\pard\pardeftab560\partightenfactor0

\f0\b\fs46 \cf0 **VHS Kurs KI f\'fcr Einsteiger\
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0

\f1\b0\fs32 \cf0 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f0\b\fs48 \cf0 Auftakt (9.00-9.10)\
Erdbeere Demo\
Monat mit X Demo\
Pr\'fcfe meine franz\'f6sische Aussprache Demo\
\
Wer hat die ChatGPT App auf seinem Handy?\
Welche Learnings konnten wir hieraus mitnehmen?\
Wie h\'e4tten wir das besser prompten k\'f6nnen?\
\
\
Folie 1: (9.10-9.25)\
Herzlich willkommen zum Kurs Einsteiger KI. \
Herzlich willkommen im Namen der VHS und nat\'fcrlich auch herzlich willkommen in meinem Namen. \
Sch\'f6n, dass Sie alle da sind.\
\
Mein Name ist Robert Meyer. Ich werde Sie heute durch diesen Kurs f\'fchren & moderieren.\
Einsteigerkurse sind normalerweise nicht mein Fokus. \
Falls ich Ihnen zu schnell oder zu langsam bin, dann sagen Sie es bitte immer direkt, damit ich anpassen kann.\
Und KI Einsteiger ist ja auch ein vager Begriff\'85\
\
\
Mein Ziel ist es heute, Ihnen das Thema KI etwas n\'e4her zu bringen, Ihnen die Angst davor zu nehmen - Sie daf\'fcr zu begeistern. \
Ihnen mitzugeben wo und wie sie KI Daten-und Rechtssicher einsetzen k\'f6nnen .\
Und auch ganz klar die KI Mythen benennen. (Stichwort Mythos)\
Der Kurs heute soll ein aktives Lernen werden - kein reines zuh\'f6ren.\
\
Mein Ziel ist es heute von Ihnen zu lernen (ich m\'f6chte sozusagen der D\'fcmmste im Raum sein) und Sie durch den Kurs zu moderieren.\
\
Finales Ziel: Sie sollen heute nachmittag mit \'dcberzeugung sagen k\'f6nnen meine Lernkurve in Sachen KI ist heute stetig gestiegen.\
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 Was aber auch klar sein muss: ein kompletter KI Einsteiger Kurs (so wie ich sie gelegentlich in der Erwachsenenbildung gebe) dauert mindestens 20 Tage a 8 Stunden - wir haben heute 6 Stunden.\
Wir k\'f6nnen also immer nur Themen kurz anschneiden.\
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\
\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 Folie2: (9.25-9.35)\
Der rote Faden heute durch den Vortrag der ist eingeteilt in vier Schritte. \
Den Schritt vier habe ich in zwei Module unterteilt, daher 4 Schritte mit 5 Modulen.\
\
Schritt1: Vom Verstehen und Einordnen, also was ist KI \'fcberhaupt, wof\'fcr brauchen wir es und wie k\'f6nnen wir es realistisch einsetzen. \
\
Im Schritt 2 geeignete Einsatzfelder finden und erkennen, wo hilft KI im Arbeitsalltag wirklich. Und welche Aufgaben eignen sich. \
\
Schritt 3 sicher und regelklar arbeiten. Sprich wir schauen hier, wie wir das Ganze umsetzen unter Ber\'fccksichtigung von DSGVO nach EU-AI-Act und so weiter.\
\
Und im Schritt 4 schauen wir uns konkret das Prompten an und  wie transferieren wir dieses Wissen oder diese Anwendungen in unseren Alltag.\
\
 Und diese vier Schritte sind in f\'fcnf Module eingeteilt, die stelle ich Ihnen gleich vor.\
\
\
Wir m\'fcssen uns, wenn wir die KI f\'fcr dienstliche Zwecke nutzen, nat\'fcrlich an ihre Dienstanweisungen halten. Diese Dienstanweisungen wurden mir zugesagt, dass ich die im Vorfeld bekomme. \
\
Wichtig f\'fcr heute ist noch, also ich werde Ihnen auch Tools zeigen, die nicht in der Dienstanweisung freigegeben sind, einfach um heute f\'fcr den Kurs zu lernen, damit Sie die M\'f6glichkeit haben, schneller zu lernen und auch privat diese M\'f6glichkeit gegebenenfalls nutzen k\'f6nnen, um mit der KI effizienter und schneller zu lernen.\
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 Video KI in der Verwaltung\
\
\
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 Folie 3: (9.35-9.50)\
Aber bevor wir starten, lassen Sie uns erstmal eine kleine Vorstellungsrunde beginnen, so damit jeder wei\'df, auf welchem Stand wir aktuell sind. \
\
Kurz zu mir. Ich bin Robert Meyer. \
Ich komme hier aus Friedberg - genauer aus Bruchenbr\'fccken.\
Ich bin  KI-Dozent und Berater und darf Sie heute durch den Tag moderieren. \
Ich lebe mit Freude das Motto Lebenslanges Lernen.\
Ich nutze KI nat\'fcrlich privat und beruflich sehr intensiv.\
 Ich werde oft gefragt welche Tools ich nutze. Tools, die ich brauche, baue ich mir selber. Wof\'fcr ich KI einsetze? Fast in jedem Bereich- kommen wir im Laufe des Tages dazu. \
\
Was ich heute von dem Kurs erwarte:Ich gehe davon aus,das sie alle Spa\'df haben am Lernen (sowie wie ich) und am Umgang/Nutzen mit KI\
\
 Und  mein Ziel ist es heute , Sie heute auf ein h\'f6heres Level in  Bereich KI zu bringen und Ihnen die Angst davor zu nehmen.\
\
Und was mich nat\'fcrlich interessiert ist: Wie nutzen Sie aktuell KI privat und hier in der Verwaltung? \
\
Vielleicht m\'f6chte auch jemand hier aus der Gruppe mal vorstellen wie KI konkret hier in der Kreisverwaltung eingef\'fchrt wurde oder wird? \
\
Und was konkret interessiert Sie dort? Wo m\'f6chten Sie mehr wissen oder wo haben Sie konkrete Fragen?\
\
Da habe ich gleich noch zwei Fragen zur praktischen Umsetzung heute. \
Frage 1: Wer von Ihnen hat alles einen Google-Account privat? Bitte mal Hand heben. \
Und Frage 2: Wer hat sich schon angemeldet bei ChatGPT? (Kostenloser oder plus Account)\
\
Wer m\'f6chte sich als n\'e4chstes vorstellen?\
\
\
\
Folie 4 & Folie 5: (9.50-10.00)\
Ich habe f\'fcr unseren Kurs heute einiges online vorbereitet f\'fcr Sie. \
\
Noch eine Frage vorab: wie hat der Kreis KI eingef\'fchrt - wie werden einzelne Teams, Abteilungen, Mitarbeiter abgeholt/integriert? Wie machen Sie das aktuell konkret ?\
\
Ich w\'fcrde Sie bitten, dass wir mit einem Selbsttest in Sachen KI starten, damit Sie sich vor dem Kurs erstmal selbst einordnen und mal einen Stand haben, wo Sie aktuell stehen.\
\
 Dort finden Sie alle Links.\
-Seite zeigen und kurz erkl\'e4ren\
-Test machen lassen\
-nach Punkten fragen\
-Fragen nach <20 Punkte und >40 Punkte / KI Kluft\
\
-meine Erfahrungen zur KI Kluft (Folie 5:)\
-innerhalb Teams, innerhalb B\'fcrger vs Verwaltung, Linkedin Story (3.KI Kluft), Fragen wer ist auf Linkedin\'85.\
\
Und damit wir diese Kluft direkt und einfacher schlie\'dfen k\'f6nnen, w\'fcrde ich vorschlagen, dass wir heute in zweier Teams hier zusammen arbeiten.\
\
Das wird uns auch helfen, die Ressourcen g\'fcnstiger einzusetzen und zu nutzen, unter anderem den Google-Zugang und die Anzahl der Prompts, die wir in das kostenlose ChatGPT eingeben k\'f6nnen.\
\
\
\
\
Folie 6: (10.00 Uhr)\
Tagesplan\
Ja, wie vorhin schon angedeutet, hier unser Tagesplan. Wir haben f\'fcnf kleine Module oder Arbeitsbl\'f6cke und dazu drei Pausen, zwei kleine und eine 30-min\'fctige Mittagspause. \
Ich hoffe, das ist f\'fcr Sie so in Ordnung.\
\
\
\
Folie 7: (10.00 Uhr)\
Wie vorhin schon kurz angedeutet, arbeiten wir heute in zweier Teams. \
Jedes Modul wird von mir kurz vorgestellt, ein paar Insider-Infos dazu gegeben. \
Und dann w\'fcrde ich Sie bitten, dass Sie das auf der entsprechenden Seite selbstst\'e4ndig durcharbeiten. \
Und ich werde zu jedem Modul dann ein Team heraussuchen, das vorher informieren. Und dieses Team stellt dann kurz seine Learnings, das noch nicht verstandene und die Fragen die es daraus hatte, aus dem  Modul vor mit einer ki generierten Pr\'e4sentation.\
 Als Werkzeuge werden wir heute nutzen: ChatGPT, Mistral, unter anderem auch Notebook LM und gegebenenfalls Cloude, gegebenenfalls schauen wir uns auch mal kurz Perplexitiy an.\
\
\
\
\
Folie 8: Modul1: (10.00-10.40)\
Ja, kommen wir zu Modul 1. Was ist KI eigentlich? \
\
Also umgangssprachlich sagen wir KI. In der korrekten Bezeichnung sagen wir eigentlich das ist ein multimodales Transformer Large Language Model. Und wenn wir \'fcber ein KI-Chatbot sprechen, dann ist das eine Web-Oberfl\'e4che f\'fcr ein multimodales Transformer Large Language Model. Aber wir wissen alle, was wir mit KI meinen, beziehungsweise mit einem KI-Chatbot gemeint ist. Richtig. Wenn sie damit einverstanden sind, bleiben wir bei der umgangssprachlichen Bezeichnung (wissen aber alle die korrekte Bezeichnung dazu).\
\
-Demo n8n / Aufbau eines Chatbots - Biases, Halluzinationen, Temperature, Agent erkl\'e4ren // sozusagen zeige ich eine Vogel-Perspektive auf das Frontend (Webseite) und Backend (Infrastruktur, Datenbanken und LLMs selbst)\
\
-Demo Lernen mit NotebookLM\
-Lernhilfe Prompt Bloom Taxonomie Prompt (geht auch in ChatGPT, oder Mistral)\
\
Lernen starten, Zeit 40 Minuten\
\
\
\
Folie 9: Modul 2: (11.00-11.30)\
\
Willkommen zu Modul 2. Wir haben gekl\'e4rt, wie KI funktioniert \'96 jetzt kl\'e4ren wir, wie wir sie im Dienst-Alltag sicher nutzen. \
Wir schauen uns heute an, wo KI bereits unbemerkt in Ihrer Software steckt, welche Tools f\'fcr welche Aufgaben geeignet sind und wo wir als Menschen zwingend die Kontrolle behalten m\'fcssen. \
Das Ziel: KI als Werkzeug nutzen, ohne die fachliche Verantwortung abzugeben.\
\
Drei zus\'e4tzliche Kernpunkte:\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f1\b0 \cf0 {\listtext	0.	}
\f0\b Der \'84Eisbrecher\'93 (Alltags-KI): Starte mit der Frage, wer heute schon einen Spam-Filter oder eine Suchfunktion genutzt hat. Das nimmt die Ber\'fchrungs\'e4ngst, da KI so als bereits integrierter Teil der Arbeitsumgebung sichtbar wird.\
\ls1\ilvl0
\f1\b0 {\listtext	0.	}
\f0\b \'84Aufgabe vor Marke\'93: Betone, dass es nicht um das \'84beste\'93 Tool (z. B. ChatGPT) geht, sondern um das passende Profil f\'fcr die Aufgabe. Nutze die Tool-Matrix, um zu zeigen, dass ein Rohentwurf andere Anforderungen hat als eine Textzusammenfassung.\
\ls1\ilvl0
\f1\b0 {\listtext	0.	}
\f0\b Die \'84No-AI-Zone\'93: Erinnere die Teilnehmenden aktiv daran, dass \'84bewusstes Nicht-Nutzen\'93 professionell ist. Besonders bei Ermessensentscheidungen oder sensiblen Rechtsfragen bleibt der Mensch die alleinige Instanz\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
Lernen starten : Zeit 30 Minuten\
\
\
\
Folie 10: Modul3: (11.30-12.15)\
Nachdem wir in Modul 2 die Praxis beleuchtet haben, kommen wir nun zum entscheidenden Fundament: Recht und Sicherheit. In der Verwaltung gilt das Prinzip 'Risikologik vor Effizienzlogik'. Wir kl\'e4ren heute, welche Daten in die KI d\'fcrfen, wie wir Anonymisierung als Routine etablieren und wie der EU AI Act unseren Arbeitsrahmen definiert. Das Ziel ist Compliance ohne unn\'f6tige B\'fcrokratie.\'93\
Moderations-Tipps & Kernpunkte\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls2\ilvl0
\f2\b0\fs18 \cf0 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Die Postkarten-Regel: Nutze dieses Bild f\'fcr die Dateneingabe: Infos, die nicht auf eine offen lesbare Postkarte geh\'f6ren (z. B. Namen mit Aktenbezug oder Sozialdaten), d\'fcrfen auch nicht ungepr\'fcft in ein KI-Tool.\
\ls2\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Arbeiten mit der Daten-Ampel: Stelle die Ampellogik (Gr\'fcn, Gelb, Rot) als schnelle Entscheidungshilfe f\'fcr den Alltag vor, um kritische von unkritischen Inhalten zu trennen (siehe Leitfaden 3.1).\
\ls2\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Der Entscheidungsbaum als Filter: Nutze dieses Tool als Standard-Vorentscheidung. Gehe mit den Teilnehmern die vier Knotenpunkte durch: Personenbezug? Anonymisierbar? Dienstlich freigegeben? Zweck klar und Ergebnis pr\'fcfbar? Nur wenn alles passt, gibt es gr\'fcnes Licht (siehe extra Tool).\
\ls2\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Sicherheit im Prozess (Die Checkliste): Betone, dass Pr\'fcfung kein Einmal-Event ist. Die Checkliste begleitet die Teilnehmer vor (Zul\'e4ssigkeit), w\'e4hrend (Eingabekontrolle) und nach (Faktencheck & Freigabe) dem KI-Einsatz (siehe Tool)\
\ls2\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Diese Tools, die ich Ihnen daf\'fcr alle gebaut habe, die schenke ich Ihnen. Die k\'f6nnen Sie auch \'fcber den Schulungstag hinaus weiterhin kostenfrei nutzen. Die bleiben online bestehen. \
\ls2\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 \'dcbrigens, Sie selbst sind in der Lage, solche Tools auch mit KI-Hilfe zu bauen.\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls3\ilvl0
\f2\b0\fs18 \cf0 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Anonymisierung ist mehr als 'Name l\'f6schen': Betone, dass auch indirekte Merkmale wie Aktenzeichen oder spezifische Ortsangaben verallgemeinert werden m\'fcssen, um einen R\'fcckschluss auf Personen zu verhindern (siehe Tool)\
\ls3\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Spezial-Modul zum EU AI Act: Weise deine Teilnehmer darauf hin, dass f\'fcr die tiefere Auseinandersetzung mit dem EU AI Act ein separates, spezialisiertes Lernmodul im Anhang bereitsteht.\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
Lernen starten 45 Minuten\
\
\
Folie 11: Modul4: (12:45-14.00Uhr)\
Nachdem wir das rechtliche Fundament gelegt haben, krempeln wir jetzt die \'c4rmel hoch. In Modul 4 geht es um das Handwerk: Wie steuere ich die KI so pr\'e4zise, dass ich brauchbare Ergebnisse statt Zufallsprodukte erhalte? Wir schauen uns an, wie Sie Aufgaben in glasklare Prompts \'fcbersetzen und wie Sie aus einem ersten Entwurf durch gezieltes Nachsch\'e4rfen eine fachlich belastbare Vorlage machen.\
Wichtige Kernpunkte:\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls4\ilvl0
\f2\b0\fs18 \cf0 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Die 5 Bausteine der Macht: Das Herzst\'fcck jeder guten Eingabe ist die Struktur. Pr\'e4ge dir die Formel Rolle, Kontext, Aufgabe, Format und Einschr\'e4nkungen ein. Nur wenn die KI wei\'df, 
\f3\i wer
\f0\i0  sie ist, in welchem 
\f3\i Rahmen
\f0\i0  sie arbeitet und welche 
\f3\i Grenzen
\f0\i0  gelten, sinkt der Nachbearbeitungsaufwand massiv.\
\ls4\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Stil ist keine Wahrheit: Erinnere die Teilnehmer immer daran: Ein souver\'e4ner Ton der KI ist kein Beweis f\'fcr Richtigkeit. Ein systematischer Faktencheck (Namen, Zahlen, Paragrafen) ist nach jeder Ausgabe Pflicht, bevor etwas in ein Dokument \'fcbernommen wird.\
\ls4\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Iteration statt Frustration: Ein guter Prompt entsteht oft erst im Dialog. Nutze das iterative Prompting \'96 erzeuge einen Entwurf, benenne die Schw\'e4chen und lass die KI gezielt nachbessern. Drei bis vier Runden sind v\'f6llig normal f\'fcr ein hochwertiges Ergebnis.\
\ls4\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Schablonen nutzen: Um Zeit zu sparen und Fehler zu vermeiden, zeige den Teilnehmern die Prompt-Schablone. Sie hilft dabei, auch in stressigen Situationen keinen der f\'fcnf Bausteine zu vergessen und Team-Standards zu etablieren.\
\ls4\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Auch dazu finden Sie in der \'dcbersicht zwei Links. Das eine ist ein Link zu einer Textdatei. Da sind einige Demo-Prompts aufgef\'fchrt. F\'fcr Sie so zum Vergleich oder zum Hinterlegen. Zum anderen einen Link zu einem Custom GPT von ChatGPT. Dort ist dieser Basis-Prompt mit den f\'fcnf Rollen komplett hinterlegt.Mit dem k\'f6nnen Sie gerne mal testweise arbeiten. Und nat\'fcrlich bleibt er auch \'fcber die Schulungsdauer bestehen, sodass Sie ihn auch fortlaufend nutzen k\'f6nnen, sofern Sie sich diesen Link speichern.\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
Custom Prompt zeigen, Projektanweisungen zeigen in ChatGPT\
Erweitere Prompts zeigen im VHS Ordner ggf. deren Erstellung als Skill\
\
Demo: \
Wir lassen jetzt die Theorie hinter uns und gehen in den direkten Systemvergleich. Wir setzen ChatGPT, Gemini und Mistral unter identischen Bedingungen auf den Pr\'fcfstand. Dabei suchen wir keinen \'82Testsieger\'91, sondern das Werkzeug, das Ihre fachliche Arbeit am besten unterst\'fctzt, ohne neue Risiken zu schaffen. Wir vergleichen die Ergebnisse nicht nach ihrem Sprachglanz, sondern nach ihrer Steuerbarkeit und Revisionsf\'e4higkeit.\
Die drei Live-Szenarien\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls5\ilvl0
\f2\b0\fs18 \cf0 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Demo 1: B\'fcrgern\'e4he als Service \'96 Wir \'fcbersetzen sperrige Verwaltungstexte in klare B\'fcrgerinformationen. Wir pr\'fcfen: Bleibt die fachliche Substanz erhalten, w\'e4hrend die H\'fcrden sinken?\
\ls5\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Demo 2: Struktur aus dem Chaos \'96 Wir lassen ungeordnete Notizen zu einem pr\'fcfbaren Vermerk aufbereiten. Wir achten auf: Logik, Vollst\'e4ndigkeit und die Vermeidung von Erfindungen (Halluzinationen).\
\ls5\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Demo 3: Die Informationsflut beherrschen \'96 Wir verdichten lange Eingaben auf Kernaussagen und Fristen. Wir kontrollieren: Werden kritische Nuancen oder Minderheitenpositionen unterschlagen?\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 Ihr Beobachtungsauftrag\
\'84Achten Sie im Raum weniger auf die Geschwindigkeit, sondern auf die Nacharbeitsquote. Welches System liefert ein Ergebnis, das Sie als verantwortliche Sachbearbeitung mit minimalem Risiko direkt weiterverwenden k\'f6nnen? Denken Sie dabei immer an unsere Dienstplanke: Mistral ist unser bevorzugter Pfad, Claude bleibt heute au\'dfen vor.\
\
Lernzeit: 90 Minuten\
\
Ggf auf den Multi-User Prompt und Prompt Generator hinweisen\
\
\
\
Folie 12: Tools: (14.15-14.20)\
\'84Wir suchen heute nicht das \'82beste\'91 Tool der Welt, sondern das passende Werkzeug f\'fcr unseren Dienstalltag. In diesem Vergleich testen wir ChatGPT, Gemini und Mistral mit identischen Verwaltungsaufgaben. Dabei lassen wir uns nicht von sch\'f6ner Sprache blenden, sondern pr\'fcfen n\'fcchtern: Wie hoch ist der Nachbearbeitungsaufwand und welches System entspricht unseren internen Vorgaben?\'93\
\
Wichtige Kernpunkte zum Toolvergleich:\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls6\ilvl0
\f2\b0\fs18 \cf0 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Task-First statt Brand-First: Erinnere die Teilnehmenden daran, dass die Toolauswahl immer aufgabenbezogen erfolgt. Ein Modell mag gut im Formulieren sein, ein anderes besser im Strukturieren von Tabellen.\
\ls6\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Compliance als Kompass: Betone die Verbindlichkeit der Dienstanweisung. In unserem Szenario ist Mistral bevorzugt und Claude tabu. KI-Nutzung in der Verwaltung ist kein \'84Wunschkonzert\'93, sondern folgt klaren Positivlisten.\
\ls6\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Der \'84Rework-Check\'93: Nutze die Vergleichsfragen, um den Blick f\'fcr Qualit\'e4t zu sch\'e4rfen. Ein Ergebnis ist nur so gut wie seine fachliche Belastbarkeit \'96 Sprachglanz allein ersetzt keinen Faktencheck.\
\ls6\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Die Postkarten-Regel: Sch\'e4rfe das Bewusstsein f\'fcr Datensparsamkeit. Auch im Test nutzen wir nur Inhalte, die man theoretisch auf eine offene Postkarte schreiben d\'fcrfte.\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
\
\
\
\
\
Folie 13: Modul 5: (14.20-14.50)\
Wir haben heute viel ausprobiert \'96 jetzt stellen wir sicher, dass dieses Wissen nicht im Seminarraum bleibt. In Modul 5 bauen wir Ihre pers\'f6nliche Roadmap. Wir kl\'e4ren, welche Aufgaben in Ihrem Bereich das gr\'f6\'dfte Potenzial haben, wie Sie sich vom Einsteiger zum Experten entwickeln und wie wir als Team verhindern, dass KI eine Eintagsfliege bleibt. Das Ziel: Dauerhafte Entlastung durch klare Standards.\
Wichtige Kernpunkte\
\pard\pardeftab560\pardirnatural\partightenfactor0
\ls7\ilvl0
\f2\b0\fs18 \cf0 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Potenzial vor Aktionismus: Nutzt die Potenzial-Matrix. KI ist ein Kraftverst\'e4rker f\'fcr Routinetexte und Datenaufbereitung, aber wir lassen sie bewusst weg, wenn es um Ermessensentscheidungen geht.\
\ls7\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Der Lernpfad (Bronze, Silber, Gold): Gebt den Teilnehmenden eine klare Perspektive. Niemand muss alles sofort beherrschen. Bronze bedeutet sichere Anwendung mit Faktencheck, Gold bedeutet, als Multiplikator Standards im Team zu setzen.\
\ls7\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Selbsteinsch\'e4tzung als Kompass: Der Kompetenzbogen ist kein Test, sondern ein Planungstool. Er hilft jedem, seine L\'fccken bei Technik, Risiko oder Dokumentation zu finden und gezielt zu schlie\'dfen.\
\ls7\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Team-Routine schl\'e4gt Einzelwissen: Verstetigung braucht Rhythmus. Schlagt kurze Formate vor (z. B. 30 Minuten alle zwei Wochen), um gute Prompts und Fehlerf\'e4lle gemeinsam zu besprechen. So wird aus Einzelwissen ein Team-Standard.\
\ls7\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Und nochmal zur\'fcck zur Eingangs-Frage: Wie hat der Kreis bisher KI eingef\'fchrt? Welches Onboarding gab es? Wer lernt wie? Gibt es Teams?\
\ls7\ilvl0
\f2\b0\fs18 {\listtext	\uc0\u8226 	}
\f0\b\fs48 Auf die gebauten Tools hinweisen die der Kreis/die Teilnehmer weiter nutzen k\'f6nnen\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
Lernzeit: 30 Minuten\
\
\
\
\
Folie 14: Abschluss: (14.50-15.50)\
\
Nochmal den Selbsttest bitte und vergleichen\
Die drei Abschlussfragen\
Pers\'f6nliches Feedback zum Tag\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f1\b0\fs32 \cf0 \
\
\
\
\
\
\
}